### 一、创建型模式

*Factory 模式* 
#### 功能：
* 定义创建对象的接口，封装了对象的创建。
* 使得具体化类的工作延迟到了子类中。
* 
#### 总结：
* 如果为每一个具体的 ConcreteProduct 类的实例化提供一个函数体，那么我们可能不得不在系统中添加了一个方法来处理这个新建的ConcreteProduct
* Factory 模式对于对象的创建给予开发人员提供了很好的实现策略，但是Factory 模式仅仅局限于一类类（就是说
Product 是一类，有一个共同的基类），如果我们要为不同类的类提供一个对象创建的接口，那就要用 AbstractFactory 了。

*AbstactFactory 模式*
#### 功能：
要创建一组相关或者相互依赖的对象。
#### 总结：
* AbstractFactory*模式和*Factory*模式的区别：* AbstractFactory模式是为创建一组（有多类）相关或依赖的对象提供创建接口
* Factory模式是为一类对象提供创建接口或延迟对象的创建到子类中实现。并且可以看到，AbstractFactory模式通常都是使用 Factory 模式实现。

*Singleton 模式*
#### 功能：
Singleton 模式就是一个类只创建一个唯一的对象，即一次创建多次使用。

实现单例模式的步骤：
* 构造函数私有化
* 增加静态私有的当前类的指针变量
* 提供静态对外接口,可以让用户获得单例对象

单例分为懒汉式和饿汉式

懒汉式：解决了饿汉式内存浪费问题，但是线程不安全的，可以通过互斥量mutex.lock()和mutex.unlock()来解决
饿汉式：还没有使用该单例对象，该单例对象就已经被加载到内存了，在对象过多时会造成内存浪费
```
#include <iostream>
using namespace std;

class A {
public:
    static A* getInstace() {
        return a;
    }

private :
    A() {
        a = new A;
    }
    static A* a; 
};
A* A::a = NULL;

//懒汉式   对象的创建在第一次调用getInstance函数时创建
//懒汉式是线程不安全的
class SingletonLazy {
public:
    static SingletonLazy* getInstance() {
        if (pSingleton == NULL) {
            pSingleton = new SingletonLazy;
        }
        return pSingleton;
    }
private:
    SingletonLazy() {}
    static SingletonLazy* pSingleton;
};
//在类外面进行初始化
SingletonLazy* SingletonLazy::pSingleton=NULL;



//饿汉式    对象在程序执行时优先创建
//饿汉式是线程安全的
class SingletonHungry {
public:
    static SingletonHungry* getInstance() {
        return pSingleton;
    }

    static void freeSpace() {
        if (pSingleton != NULL) {
            delete pSingleton;
        }
    }
private:
    SingletonHungry() {}
    static SingletonHungry* pSingleton;
};
//以下语句将会在main函数运行前执行
SingletonHungry* SingletonHungry::pSingleton=new SingletonHungry;


void test01() {
    SingletonLazy* p1 = SingletonLazy::getInstance();
    SingletonLazy* p2 = SingletonLazy::getInstance();
    if (p1 == p2) {
        cout << "单例模式" << endl;
    }
    else {
        cout << "不是单例模式" << endl;
    }
    SingletonHungry* p3 = SingletonHungry::getInstance();
    SingletonHungry* p4 = SingletonHungry::getInstance();
    if (p3 == p4) {
        cout << "单例模式" << endl;
    }
    else {
        cout << "不是单例模式" << endl;
    }
}
int main()
{
    test01();
}


```

#### 总结：

Singleton 不可以被实例化，因此将其构造函数声明private
Singleton 模式经常和 Factory（AbstractFactory）模式在一起使用，因为系统中工厂对象一般来说只要一个

*Builder 模式*
#### 功能：
* 当我们要创建的对象很复杂的时候（通常是由很多其他的对象组合而成），我们要要复杂对象的创建过程和这个对象的表示（展示）分离开来，这样做的好处就是通过一步步的进行复杂对象的构建
* 由于在每一步的构造过程中可以引入参数，使得经过相同的步骤创建最后得到的对象的展示不一样。

```
//Product.h 
#ifndef _PRODUCT_H_ 
#define _PRODUCT_H_ 

class Product 
{ 
public: 
Product(); 
~Product(); 
void ProducePart(); 
protected:  // 可以被继承访问
private: 
}; 

class ProductPart 
{ 
public: 
ProductPart(); 
~ProductPart(); 
ProductPart* BuildPart(); 
protected: 
private: 
}; 
#endif //~_PRODUCT_H_


//Component.cpp
#include "Component.h" 
// 一系列函数的定义
Component::Component() 
{ 
} 

Component::~Component() 
{ 
} 

void Component::Add(const Component&
com)
{ 
} 

Component* Component::GetChild(int index) 
{ 
 return 0;
} 

void Component::Remove(const Component& 
com)
{ 
}


//Builder.h 
#ifndef _BUILDER_H_ 
#define _BUILDER_H_ 
#include <string>
using namespace std; 
class Product; 
// Builder基类
class Builder 
{ 
public: 
virtual ~Builder(); 
// 都声明为纯虚函数
virtual void BuildPartA(const string& 
buildPara) = 0; 
virtual void BuildPartB(const string& 
buildPara) = 0; 
virtual void BuildPartC(const string& 
buildPara) = 0; 
virtual Product* GetProduct() = 0;
// 保护：可以被继承访问，不能被外部访问；
protected: 
Builder(); 
private: 
}; 

// ConcreteBuilder : Builder子类
class ConcreteBuilder:public Builder 
{ 
public: 
ConcreteBuilder(); 
~ConcreteBuilder(); 
void BuildPartA(const string& 
buildPara);
void BuildPartB(const string& buildPara);
void BuildPartC(const string& buildPara);
Product* GetProduct(); 
protected: 
private: 
}; 
#endif //~_BUILDER_H_


//Builder.cpp 
#include "Builder.h" 
#include "Product.h" 
#include <iostream> 
using namespace std; 
// 实际实现
Builder::Builder() 
{ 
} 
Builder::~Builder() 
{ 
} 
ConcreteBuilder::ConcreteBuilder() 
{ 
} 
ConcreteBuilder::~ConcreteBuilder() 
{ 
} 
void ConcreteBuilder::BuildPartA(const string& buildPara) 
{ 
 cout<<"Step1:Build PartA..."<<buildPara<<endl; 
} 
void ConcreteBuilder::BuildPartB(const string& buildPara) 
{ 
 cout<<"Step1:Build PartB..."<<buildPara<<endl; 
} 
void ConcreteBuilder::BuildPartC(const string& buildPara) 
{ 
 cout<<"Step1:Build PartC..."<<buildPara<<endl; 
} 

Product* ConcreteBuilder::GetProduct() 
{ 
 BuildPartA("pre-defined"); 
 BuildPartB("pre-defined"); 
 BuildPartC("pre-defined"); 
return new Product(); 
}

//Director.h 
#ifndef _DIRECTOR_H_ 
#define _DIRECTOR_H_ 
class Builder; 
class Director 
{ 
public: 
Director(Builder* bld); 
~Director(); 
void Construct();
protected: 
private: 
Builder* _bld; 
}; 
#endif //~_DIRECTOR_H_


//Director.cpp 
#include "director.h" 
#include "Builder.h" 
Director::Director(Builder* bld)
{ 
_bld = bld; 
} 
Director::~Director() 
{ 
 
} 
void Director::Construct() 
{ 
 _bld->BuildPartA("user-defined"); 
 _bld->BuildPartB("user-defined"); 
 _bld->BuildPartC("user-defined"); 
}
// 强调的是一步步创建对象，并通过相同的创建过程可以获得不同的结果对象
//main.cpp 
#include "Builder.h" 
#include "Product.h" 
#include "Director.h" 
#include <iostream> 
using namespace std; 
int main(int argc,char* argv[])
{ 
Director* d = new Director(new ConcreteBuilder()); 
d->Construct();
return 0;
}

```

#### 总结：

* Builder 模式的关键是其中的 Director对象并不直接返回对象，而是通过一步步（BuildPartA，BuildPartB，BuildPartC）来一步步进行对象的创建。
* Builder 模式的示例代码中，BuildPart 的参数是通过客户程序员传入的，这里使用“user-defined”代替，实际的可在 Construct 方法中传入这 3 个参数，这样就可以得到不同的细微差别的复杂对象了。
* Builder 模式和 AbstractFactory 模式在功能上很相似，因为都是用来创建大的复杂的对象，它们的区别是Builder 模式强调的是一步步创建对象，并通过相同的创建过程可以获得不同的结果对象，一般来说 Builder 模式中对象不是直接返回的。而在 AbstractFactory 模式中对象是直接返回的，AbstractFactory 模式强调的是为创建多个相互依赖的对象提供一个同一的接口。


*Prototype  模式* 

#### 定义：
Prototype 模式也正是提供了自我复制的功能，就是说新对象的创建可以通过已有对象进行创建。

* 浅拷贝：将一个对象复制后，基本数据类型的变量都会重新创建，而引用类型，指向的还是原对象所指向的。
* 深拷贝：将一个对象复制后，不论是基本数据类型还有引用类型，都是重新创建的。简单来说，就是深复制进行了完全彻底的复制，而浅复制不彻底。clone明显是深复制，clone出来的对象是是不能去影响原型对象的
* 
#### 功能：
Prototype 模式提供了一个通过已存在对象进行新对象创建的接口（Clone），Clone接口在 C++中我们将通过拷贝构造函数实现。

#### 总结：

* Prototype 模式通过复制原型（Prototype）而获得新对象创建的功能，这里 Prototype本身就是“对象工厂”（因为能够生产对象），实际上 Prototype 模式和 Builder 模式、AbstractFactory模式都是通过一个类（对象实例）来专门负责对象的创建工作（工厂对象），它们之间的区别是：Builder模式重在复杂对象的一步步创建（并不直接返回对象），AbstractFactory 模式重在产生多个相互依赖类的对象，而 Prototype模式重在从自身复制自己创建新类。
* 原型模式的本质就是clone，可以解决构建复杂对象的资源消耗问题，能再某些场景中提升构建对象的效率；还有一个重要的用途就是保护性拷贝，可以通过返回一个拷贝对象的形式，实现只读的限制


二、结构型模式
Bridge 模式（桥接模式）
```

```

#### 总结：
* 对于两个独立变化的维度，使用桥接模式再适合不过了。分离抽象接口及其实现部分。
* 桥接模式即将抽象部分与它的实现部分脱耦，使他们都可以独立变化。
* 桥接模式将继承关系转化成关联关系，它降低了类与类之间的耦合度，减少了系统中类的数量，也减少了代码量。
* 属于对象结构型模式。

桥接模式类似于多重继承方案，但是多重继承方案往往违背了类的单一职责原则，其复用性比较差。桥接模式是比多重继承更好的替代方案。
#### 桥接模式主要包含4种角色：
* 抽象(Abstraction):该类持有一个对实现角色的引用以维护该对象，抽象角色中的方法需要实现角色来实现。抽象角色一般为抽象类(构造函数规定子类要传入一个实现角色)
* 修正抽象(RefineAbstraction): Abstraction的具体实现。对Abstraction的方法进行完善和扩展
* 实现(Implementor)：定义实现维度的基本操作，提供给Abstraction使用。该类一般为接口或抽象类
* 具体实现(ConcreteImplementor):Implementor的具体实现
* 桥接模式使用组合代替了继承，将类之间的静态继承关系转换为动态的对象组合关系，使用组合而不用继承，会使系统更加灵活，并易于扩展，同时有效控制了系统中类的个数



#### 适用环境
一个类存在两个独立变化的维度，且这两个维度都需要进行扩展。
如果一个系统需要在构件的抽象化角色和具体化角色之间增加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承联系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立一个关联关系。
对于那些不希望使用继承或因为多层次继承导致系统类的个数急剧增加的系统，桥接模式尤为适用。


*Adapter 模式（适配器模式）*
适配器模式分为类模式和对象模式。

#### 功能：
* 类模式的 Adapter 采用继承的方式复用 Adaptee的接口
* 对象模式的 Adapter 中我们则采用组合的方式实现 Adaptee 的复用。

```
//Adapter.h 
#ifndef _ADAPTER_H_ 
#define _ADAPTER_H_ 
class Target 
{ 
public: 
 Target(); 
 virtual ~Target();
virtual void Request(); 
}; 
class Adaptee
{ 
public: 
 Adaptee();
 ~Adaptee();
 void SpecificRequest(); 
}; 
class Adapter:public Target 
{ 
public: 
 Adapter(Adaptee* ade); 
 ~Adapter(); 
 void Request(); 
private: 
 Adaptee* _ade;
}; 
#endif //~_ADAPTER_H_ 


//Adapter.cpp 
#include "Adapter.h" 
#include <iostream> 
Target::Target()
{ 
} 
Target::~Target()
{ 
} 
void Target::Request() 
{ 
 std::cout<<"Target::Request"<<std::endl; 
} 
Adaptee::Adaptee() 
{ 
} 
Adaptee::~Adaptee() 
{ 
} 
void Adaptee::SpecificRequest()
{ 
 std::cout<<"Adaptee::SpecificRequest"<<std::endl; 
} 
Adapter::Adapter(Adaptee* ade)
{ 
 this->_ade = ade;
} 
Adapter::~Adapter() 
{ 
} 
void Adapter::Request() 
{ 
 _ade->SpecificRequest(); 
}

//main.cpp 
#include "Adapter.h" 
#include <iostream> 
using namespace std; 
int main(int argc,char* argv[])
{ 
Adaptee* ade = new Adaptee;
Target* adt = new Adapter(ade);
 adt->Request();
 return 0;
} 

```


*Decorator 模式（装饰器模式）* 
装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。

#### 功能：
Component（被装饰对象的基类）
定义一个对象接口，可以给这些对象动态地添加职责。

ConcreteComponent（具体被装饰对象）
定义一个对象，可以给这个对象添加一些职责。

Decorator（装饰者抽象类）
维持一个指向Component实例的引用，并定义一个与Component接口一致的接口。

ConcreteDecorator（具体装饰者）
具体的装饰对象，给内部持有的具体被装饰对象，增加具体的职责。

装饰模式要解决的问题：提供一种修改类的行为，而避免创建众多的派生类的途径。它是一种对象结构型模式，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更为灵活。

####  具体使用流程
* 装饰对象和真实对象有相同的接口。这样客户端对象就能以和真实对象相同的方式和装饰对象交互；
* 装饰对象包含一个真实对象的引用（reference）；
* 装饰对象接受所有来自客户端的请求。它把这些请求转发给真实的对象；
* 装饰对象可以在转发这些请求以前或以后增加一些附加功能。这样就确保了在运行时，不用修改给定对象的结构就可以在外部增加附加的功能。在面向对象的设计中，通常是通过继承来实现对给定类的功能扩展

####  总结：
Decorator 模式除了采用组合的方式取得了比采用继承方式更好的效果，Decorator 模式还给设计带来一种“即用即付”的方式来添加职责。在 OO 设计和分析经常有这样一种情况：为了多态，通过父类指针指向其具体子类，但是这就带来另外一个问题，这样处于高层的父类就承载了太多的特征（方法），并且继承自这个父类的所有子类都不可避免继承了父类的这些接口，但是可能这并不是这个具体子类所需要的。这样父类就太过臃肿了，那么当需要添加一个操作的时候就可以通过Decorator 模式来解决。


Composite 模式（组合实体模式）
将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。Composite 使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

组合模式（Composite Pattern），又叫部分整体模式，是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象。组合模式依据树形结构来组合对象，用来表示部分以及整体层次。这种类型的设计模式属于结构型模式，它创建了对象组的树形结构。

组合模式的设计动机：如何将容器对象和叶子对象进行递归组合，使得客户在使用的过程中无须进行区分，可以对他们进行一致的处理。

组合模的核心：借助同一接口，使叶子节点和树枝节点的操作具备一致性。

组合模式的本质：统一叶子对象和组合对象/树枝对象

####  结构
组合模式包含以下主要角色:

* 抽象根节点（Component）：定义系统各层次对象的共有方法和属性。它的主要作用是为树枝节点和树叶节点声明公共接口，并实现它们的默认行为。在透明式的组合模式中抽象构件还声明访问和管理子类的接口；在安全式的组合模式中不声明访问和管理子类的接口，管理工作由树节点完成。
* 树叶节点（Leaf）：是组合中的叶子节点对象，其下再无子节点，用于实现抽象根节点中 声明的公共接口，它是系统层次遍历的最小单位。
* 树枝节点（Composite）：是组合中的分支节点对象，它有子节点。它实现了抽象根节点中声明的接口，它的主要作用是存储和管理子节点，组合树枝节点和叶子节点形成一个树形结构，通常包含 Add()、Remove()、GetChild()等方法。
  
组合模式在代码具体实现上，有透明组合模式和安全组模式两种实现。

* 透明组合模式：
透明组合模式把组合(树枝节点、树叶节点)使用的方法全部放到抽象根节点(Component)中，让不同层次的节点(树枝节点、树叶节点)的结构都具备相同的行为。

在透明组合模式中，由于抽象根节点声明了所有子类中的全部方法，所以产生的好处是客户端无须分辨是树叶节点(Leaf)和树枝节点(Composite)，它们具备完全一致的接口，对客户端来说是透明的；但其缺点是树叶节点会继承得到一些它所不需要的方法(管理子类操作的方法，如树叶节点本来没有 Add()、Remove() 及 GetChild() 方法，但是由于被继承了下来，因此需要进行实现，实现为空方法或者抛异常)，这与设计模式中接口隔离原则相违背。

```
接口隔离原则：
1)客户端不应该依赖它不需要的接口；
2)类间的依赖关系应该建立在最小的接口上
```

* 安全组合模式：
抽象根节点(Component)只规定各个层次的最基础的一致行为，而把组合(树枝节点)本身的方法(如管理子类对象的添加、删除等)放到自身当中。
在该方式中由于将树枝节点特有的行为放到自身当中，树叶节点没有对子对象的管理方法，带来的好处是接口定义职责清晰，符合设计模式的接口隔离原则和单一职责原则，避免了上一种方式的安全性问题；但是由于树枝节点和树叶节点有不同的接口，使得客户端调用时需要区分树枝节点(Composite)和树叶节点(Leaf)，这样才能正确处理各个层次的操作，客户端无法依赖抽象(Component)，失去了透明性，违背了设计模式的依赖倒置原则。
```
单一职责原则：不要存在多于一个导致类变更的原因。通俗的说，即一个类只负责一项职责
依赖倒置原则：程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。或，要对抽象(抽象类)进行编程，不要对实现(具体的实现类)进行编程
```
####  总结
使用场景及注意事项
场景
系统对象层次具备整体和部分，呈树形结构，且要求具备统一行为（如树形菜单，操作系统目录结构，公司组织架构等）；
希望用户忽略组合对象与单个对象的不同，用户将统一地使用组合结构中的所有对象时。

####  注意事项
有时候系统需要遍历一个树枝结构的子构件很多次，这时候可以考虑把遍历子构件的结构存储在父构件里面作为缓存(类似我上面写的Print打印节点函数)。
客户端尽量不要直接调用树叶类中的方法，而是借用其父类（Graphics）的多态性完成调用，这样可以增加代码的复用性。

####  优缺点
* 优点：
组合模式使得客户端代码可以一致地处理对象和对象容器，无需关系处理的单个对象，还是组合的对象容器。
* 将”客户代码与复杂的对象容器结构“解耦。
* 可以更容易地往组合对象中加入新的构件。
* 缺点： 使得设计更加复杂。客户端需要花更多时间理清类之间的层次关系。（这个是几乎所有设计模式所面临的问题）


```
#include <bits/stdc++.h>

//
//组合模式：透明组合模式
//

// 抽象的部件类描述将来所有部件共有的行为
class Component {
public:
    explicit Component(const std::string &name)
            : m_strCompname(name) {

    }

    virtual ~Component() = default;//基类：虚析构函数

    virtual void Operation() = 0;

    virtual void Add(const std::shared_ptr<Component> pComponent) = 0;

    virtual void Remove(const std::shared_ptr<Component> pComponent) = 0;

    //为了讲解方便，此处用了裸指针(Raw Pointer)，实际项目建议修改为智能指针
    virtual std::vector<std::shared_ptr<Component>> *GetChild() = 0;

    virtual const std::string &GetName() const {
        return m_strCompname;
    }

    //打印节点及子节点
    //共有行为及实现，该函数放在基类中即可
    virtual void Print(int level = 0) {

        std::cout << std::string(4*level,'-') <<m_strCompname << std::endl;

        //打印其下节点
        auto childs = this->GetChild();
        if (childs)
            for (auto child:*childs)
                child->Print(level + 1);
    };

protected:
    std::string m_strCompname;

};

//树叶节点
class Leaf : public Component {
public:
    Leaf(const std::string &name) : Component(name) {

    }

    void Operation() override {
        std::cout << "I'm " << m_strCompname << std::endl;
    }

    // 叶节点没有Add功能，但这样做能使接口具备一致性，这就是透明方式，
    // 如果不加入Add和Remove方法，那就是安全方式。
    void Add(const std::shared_ptr<Component> pComponent) override {}

    void Remove(const std::shared_ptr<Component> pComponent) override {}

    std::vector<std::shared_ptr<Component>> *GetChild() override { return nullptr; }

};

//树枝节点
class Composite : public Component {
public:
    explicit Composite(const std::string &name) : Component(name) {

    }

    ~Composite() {}

    void Operation() override {
        std::cout << "I'm " << m_strCompname << std::endl;
    }

    void Add(std::shared_ptr<Component> pComponent) override {
        m_vecComp.emplace_back(pComponent);
    }

    void Remove(std::shared_ptr<Component> pComponent) override {
        for (auto it = m_vecComp.begin(); it != m_vecComp.end(); ++it) {
            if ((*it)->GetName() == pComponent->GetName()) {
                m_vecComp.erase(it);
                break;
            }
        }
    }

    std::vector<std::shared_ptr<Component>> *GetChild() override {
        if (!m_vecComp.empty())
            return &m_vecComp;
        return nullptr;

    }

private:
    std::vector<std::shared_ptr<Component>> m_vecComp;
};

int main(int argc, char *argv[]) {
    std::shared_ptr<Component> pNode = std::make_shared<Composite>("Beijing Head Office");//北京总部
    std::shared_ptr<Component> pNodeHr = std::make_shared<Leaf>("Beijing Department1");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeSh = std::make_shared<Composite>("Shanghai Branch");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeCd = std::make_shared<Composite>("Chengdu Branch");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeGz = std::make_shared<Composite>("Guangzhou Branch");
    pNode->Add(pNodeHr);//叶子节点
    pNode->Add(pSubNodeSh);//树枝节点 上海分部
    pNode->Add(pSubNodeCd);//树枝节点 成都分部
    pNode->Add(pSubNodeGz);//树枝节点 广州分部
    pNode->Print();
    std::cout<<std::string(50,'-')<<std::endl;


    //上海分部节点下面添加自己的叶子节点和树枝节点
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeShHr = std::make_shared<Leaf>("Shanghai Department1");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeShCg = std::make_shared<Leaf>("Shanghai Purchasing Department");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeShXs = std::make_shared<Leaf>("Shanghai Sales department");
    std::shared_ptr<Component> pSubNodeShZb = std::make_shared<Leaf>("Shanghai Quality supervision Department");
    pSubNodeSh->Add(pSubNodeShHr);
    pSubNodeSh->Add(pSubNodeShCg);
    pSubNodeSh->Add(pSubNodeShXs);
    pSubNodeSh->Add(pSubNodeShZb);
    pNode->Print();
    std::cout<<std::string(50,'-')<<std::endl;

    // 公司不景气，需要关闭上海质量监督部门
    pSubNodeSh->Remove(pSubNodeShZb);

    pNode->Print();
    std::cout<<std::string(50,'-')<<std::endl;

    return 0;
    //运行结果如下：
    //Beijing Head Office
    //----Beijing Department1
    //----Shanghai Branch
    //----Chengdu Branch
    //----Guangzhou Branch
    //--------------------------------------------------
    //Beijing Head Office
    //----Beijing Department1
    //----Shanghai Branch
    //--------Shanghai Department1
    //--------Shanghai Purchasing Department
    //--------Shanghai Sales department
    //--------Shanghai Quality supervision Department
    //----Chengdu Branch
    //----Guangzhou Branch
    //--------------------------------------------------
    //Beijing Head Office
    //----Beijing Department1
    //----Shanghai Branch
    //--------Shanghai Department1
    //--------Shanghai Purchasing Department
    //--------Shanghai Sales department
    //----Chengdu Branch
    //----Guangzhou Branch
    //--------------------------------------------------
}


```


*Flyweight 模式（享元模式）*

使用共享对象可有效地支持大量的细粒度的对象

#### 定义：
运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。它通过共享已经存在的对象来大幅度减少需要创建的对象数量、避免大量相似类的开销，从而提高系统资源的利用率。

主要用于减少创建对象的数量，以减少内存占用和提高性能。这种类型的设计模式属于结构型模式，它提供了减少对象数量从而改善应用所需的对象结构的方式。

享元模式尝试重用现有的同类对象，如果未找到匹配的对象，则创建新对象。

说到享元模式，第一个想到的应该就是池技术了，String常量池、数据库连接池、缓冲池等等都是享元模式的应用，所以说享元模式是池技术的重要实现方式。

比如我们每次创建字符串对象时，都需要创建一个新的字符串对象的话，内存开销会很大，所以如果第一次创建了字符串对象"adam"，下次再创建相同的字符串"adam"时，只是把它的引用指向"adam"，这样就实现了"adam"字符串再内存中的共享。

需要说明一下的是,虽然可以使用享元模式实现对象池, 但是这两者还是有比较大的差异, 对象池着重在对象的复用上,池中的每个对象是可替换的,从同一个池中获得的A对象和B对象对客户端来说是完全相同的,它主要解决复用,而享元模式主要解决对象的共享问题,如何建立多个可共享的细粒度对象是其关注的重点.

举个最简单的例子，网络联机下棋的时候，一台服务器连接了多个客户端（玩家），如果我们每个棋子都要创建对象，那一盘棋可能就有上百个对象产生，玩家多点的话，因为内存空间有限，一台服务器就难以支持了，所以这里要使用享元模式，将棋子对象减少到几个实例。

在策略模式中会产生大量的策略类，是否能够通过享元模式来避免这种问题呢？

#### 结构
享元模式以共享的方式高效地支持大量的细粒度对象，享元对象能做到共享的关键是区分内部状态(Internal State)和外部状态(External State)。其中：

* 内部状态 是存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变的状态，因此内部状态可以共享。
外部状态 是随环境改变而改变的、不可以共享的状态。享元对象的外部状态必须由客户端保存，并在享元对象被创建之后，在需要使用的时候再传入到享元对象内部。一个外部状态与另一个外部状态之间是相互独立的。
#### 模式所涉及的角色

* 抽象享元角色(Flyweight)：是所有的具体享元类的基类，为具体享元规范需要实现的公共接口，非享元的外部状态以参数的形式通过方法传入；
* 具体享元角色(Concrete Flyweight)：实现抽象享元角色中所规定的接口，必须是可共享的，需要封装享元对象的内部状态；
* 非享元角色(Unshared ConcreteFlyweight)：是不可共享的外部状态，它以参数的形式注入具体享元的相关方法中；
非共享的类根据实际情况来定,实际情况也可以没非享元角色
* 享元工厂角色(Flyweigh tFactory)：负责创建和管理享元角色。当客户对象请求一个享元对象时，享元工厂检査系统中是否存在符合要求的享元对象，如果存在则提供给客户；如果不存在的话，则创建一个新的享元对象

#### 总结
##### 对比
享元模式与单例模式的区别
1.享元设计模式是一个类有很多对象，而单例是一个类仅一个对象。
2.享元模式是为了节约内存空间，提升程序性能，而单例模式则主要是出于共享状态的目的。

享元模式和工厂模式、单例模式
在区分出不同种类的外部状态后，创建新对象时需要选择不同种类的共享对象，这时就可以使用工厂模式来提供共享对象，在共享对象的维护上，经常会采用单例模式来提供单实例的共享对象。

优缺点
享元模式的主要优点是：相同对象只要保存一份，这降低了系统中对象的数量，从而降低了系统中细粒度对象给内存带来的压力。

其主要缺点是：
为了使对象可以共享，需要将一些不能共享的状态外部化，这将增加程序的复杂性。
读取享元模式的外部状态会使得运行时间稍微变长。

#### 适用场景
享元模式是通过减少内存中对象的数量来节省内存空间的，所以以下几种情形适合采用享元模式。

系统中存在大量相同或相似的对象，这些对象耗费大量的内存资源。
大部分的对象可以按照内部状态进行分组，且可将不同部分外部化，这样每一个组只需保存一个内部状态。
由于享元模式需要额外维护一个保存享元的数据结构，所以应当在有足够多的享元实例时才值得使用享元模式。


*外观（Facade）模式* 

#### 定义：是一种通过为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，而使这些子系统更加容易被访问的模式。该模式对外有一个统一接口，外部应用程序不用关心内部子系统的具体的细节，这样会大大降低应用程序的复杂度，提高了程序的可维护性。

这种类型的设计模式属于结构型模式，它向现有的系统添加一个接口，来隐藏系统的复杂性，隐藏的同时，提供一个可供客户端访问系统的接口。

这种模式涉及到一个单一的类，该类提供了客户端请求的简化方法和对现有系统类方法的委托调用。

#### 结构
外观（Facade）模式包含以下主要角色:

* 外观（Facade）角色：为多个子系统对外提供一个共同的接口。
* 子系统（Sub System）角色：实现系统的部分功能，客户可以通过外观角色访问它。
* 客户（Client）角色：通过一个外观角色访问各个子系统的功能
  
#### 总结
##### 优缺点

优点：
* 职责清晰 
* 高扩展性
* 智能化。
* 
缺点：
* 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢
* 实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常复杂。
  
##### 对比
代理模式与外观模式：
* 代理模式中的代理角色和真实角色都继承于同一类。而外观模式是多个类的集合。
* 代理角色与真实角色接口相同，功能一致，代理角色实现的是真实角色的功能。外观者模式的子系统功能不同，根据用户不同需要与外观类统一配置。
* 实现方式上，外观模式是产生一个新类，封装内部操作；代理是产生一个继承类，操作对用户看起来是一样的。

*代理模式与适配器模式*
* 适配器模式主要改变所考虑对象的接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作，大多用在代码维护的后期，或者借用第三方库的情况下；
* 而代理模式不能改变所代理类的接口。

*代理模式与装饰模式*
装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。 (该部分区别在装饰模式有所阐述)

代理类主要负责为委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类，以及事后对返回结果的处理等。代理类本身并不真正实现服务，而是通过调用委托类的相关方法，来提供特定的服务。真正的业务功能还是由委托类来实现，但是可以在业务功能执行的前后加入一些公共的服务。

```
#include <bits/stdc++.h>

/*
* 关键代码：客户与系统之间加一个外观层，外观层处理系统的调用关系、依赖关系等。
*以下实例以电脑的启动过程为例，客户端只关心电脑开机的、关机的过程，并不需要了解电脑内部子系统的启动过程。
*/

//抽象控件类，提供接口
class Control {
public:
    virtual ~Control() = default;//建议将基类的析构函数定义为虚函数
    virtual void start() = 0;

    virtual void shutdown() = 0;
};

//子控件， 主机
class Host : public Control {
public:
    void start() override {
        std::cout << "Host start" << std::endl;;
    }

    void shutdown() override {
        std::cout << "Host shutdown" << std::endl;;;
    }
};

//子控件， 显示屏
class LCDDisplay : public Control {
public:
    void start() override {
        std::cout << "LCD Display start" << std::endl;;
    }

    void shutdown() override {
        std::cout << "LCD Display shutdonw" << std::endl;;
    }
};

//子控件， 外部设备
class Peripheral : public Control {
public:
    void start() override {
        std::cout << "Peripheral start" << std::endl;;
    }

    void shutdown() override {
        std::cout << "Peripheral shutdown" << std::endl;;
    }
};

class Computer {
public:
    void start() {
        m_host.start();
        m_display.start();
        m_pPeripheral->start();
        std::cout << "Computer start" << std::endl;;
    }

    void shutdown() {
        m_host.shutdown();
        m_display.shutdown();
        m_pPeripheral->shutdown();
        std::cout << "Computer shutdown" << std::endl;;
    }

private:
    //私有，屏蔽子系统
    Host m_host;
    LCDDisplay m_display;
    std::shared_ptr<Peripheral> m_pPeripheral=std::make_shared<Peripheral>();
};

int main() {
    Computer computer;
    computer.start();

    std::cout << "=====Client do something else !====" << std::endl;;

    computer.shutdown();
    return 0;
    //运行结果:
    //Host start
    //LCD Display start
    //Peripheral start
    //Computer start
    //=====Client do something else !====
    //Host shutdown
    //LCD Display shutdonw
    //Peripheral shutdown
    //Computer shutdown
}

```

*模板模式(Template Pattern)* 

#### 定义：一个操作中的一个算法框架，把一些步骤推迟到子类去实现。模板方法模式让子类不需要改变算法结构而重新定义特定的算法步骤。
当多个类有相同的方法，并且逻辑相同，只是细节上有差异时，可以考虑使用模板模式。具体的实现上可以将相同的核心算法设计为模板方法，具体的实现细节有子类实现。

将稳定的部分放到抽象类中，将变化的实现细节延时的子类中实现，这是模板模式最核心的思想；

#### 包含的角色有：

AblstractClass（抽象类）：在抽象类中定义了一系列的操作PrimitiveOperation，每个操作可以是具体的，也可以是抽象的，每个操作对应一个算法的步骤，在子类中可以重新定义或实现这些步骤。TmplateMethod()这个方法用于定义一个算法结构，模板方法不仅可以调用在抽象类中实现的基本方法，也可以调用在抽象类的子类中实现的基本方法，还可以调用其他对象中的方法。
ConcreteClass（具体子类）：用于实现在父类中声明的抽象基本操作，也可以覆盖在父类中已经实现的具体基本操作。

#### 总结
优缺点
##### 优点:
* 封装不变部分，扩展可变部分。
* 提取公共代码，便于维护。
* 行为由父类控制，子类实现。
一句话: 实现代码的复用

##### 缺点：
每一个不同的实现都需要一个子类来实现，导致类的个数增加，使得系统更加庞大。

#### 模板模式和策略模式的区别
模板模式的主要思想：定义一个算法流程，将一些特定步骤的具体实现、延迟到子类。使得可以在不改变算法流程的情况下，通过不同的子类、来实现“定制”流程中的特定的步骤。
策略模式的主要思想：使不同的算法可以被相互替换，而不影响客户端的使用。

模板模式使用继承来解决问题，而策略模式使用的则是*委托*

模板模式就是提供了一个很好的代码复用平台。因为有时候，我们会遇到由一系列步骤构成的过程需要执行。这个过程从高层次上看是相同的，但是有些步骤实现可能不同。这时候，我们通常就应该要考虑用模板模式了。也就是说，当不变的和可变的行为在方法的子类实现中混合在一起的时候，不变的行为就会在子类中重复出现。我们通过模板模式把这些行为搬移到单一的地方，这样帮助子类摆脱重复的不变行为的纠缠。

*策略模式(Strategy Pattern)*
#### 定义
定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以互换

* 策略模式是指定义一系列的算法，并将每一个算法封装起来，而且使它们可以互相替换，使得算法可以独立于使用它的客户端而变化。
* 算法所完成的功能类型是一样的，对外接口也是一样的，只是不同的策略使得环境角色表现出不同的行为。
策略模式使用的就是面向对象的继承和多态机制，从而实现同一行为在不同场景下具备不同实现。
策略模式本质：分离算法，选择实现
#### 策略模式涉及到三个角色
* 环境(Context)角色：持有一个Strategy的引用。用来操作策略的上下文环境，屏蔽高层模块（客户端）对策略，算法的直接访问，封装可能存在的变化。
* 抽象策略(Strategy)角色：这是一个抽象角色，通常由一个接口或抽象类实现。此角色给出所有的具体策略类所需的接口。
* 具体策略(ConcreteStrategy)角色：具体的策略或算法实现。
策略模式中的上下文环境Context，其职责是隔离客户端与策略类的耦合，让客户端完全与上下文环境沟通，无需关系具体策略。
为了避免客户端内部直接自己指定要哪种策略而造成客户端与具体策略类耦合，一般可以通过简单工厂模式将具体策略的创建与客户端进行隔离，或者是通过策略枚举将上下文环境与具体策略类融合在一起，简化代码。当具体策略相对稳定时，推荐使用策略枚举简化代码

#### 优先使用对象组合，而非类继承。

优点：
算法可以自由切换。
避免使用多重条件判断。
扩展性良好。
缺点：
策略类会增多。
所有策略类都需要对外暴露

```
#include <bits/stdc++.h>

//
//策略模式 采用传统方式实现:class or 模板
//

using std::cout;
using std::endl;

//抽象策略类，提供一个接口 --- strategy
class Hurt {
public:
    virtual void blood() = 0;
};

//具体的策略实现类，具体实现接口， Adc持续普通攻击
class AdcHurt : public Hurt {
public:
    void blood() override {
        cout << "Adc hurt, Blood loss" << endl;
    }
};

//具体的策略实现类，具体实现接口， Apc技能攻击
class ApcHurt : public Hurt {
public:
    void blood() override {
        cout << "Apc Hurt, Blood loss" << endl;
    }
};

//================================================//
//类指针方式
//环境角色类， 游戏角色战士，传入一个策略类指针参数
//采用了shared_ptr,如果采用unique_ptr呢？两者意义是否一样？
class Soldier {
public:
    Soldier(std::shared_ptr<Hurt> hurt) : m_pHurt(hurt) {
    }

    //在不同的策略下，该游戏角色表现出不同的攻击
    void attack() {
        m_pHurt->blood();
    }

private:
    std::shared_ptr<Hurt> m_pHurt;
};

//================================================//
//策略标签+简单工厂模式+策略模式
//定义策略标签
typedef enum {
    Hurt_Type_Adc,
    Hurt_Type_Apc,
    Hurt_Type_Num
} HurtType;

//环境角色类， 游戏角色法师，传入一个策略标签参数。
class Mage {
public:
    Mage(HurtType type) {
        switch (type) {
            case Hurt_Type_Adc:
                m_pHurt = std::make_shared<AdcHurt>();
                break;
            case Hurt_Type_Apc:
                m_pHurt = std::make_shared<ApcHurt>();
                break;
            default:
                break;
        }
    }

    void attack() {
        m_pHurt->blood();
    }

private:
    std::shared_ptr<Hurt> m_pHurt;
};

//================================================//
//模板实现
//环境角色类， 游戏角色弓箭手，实现模板传递策略。
template<typename T>
class Archer {
public:
    void attack() {
        m_hurt.blood();
    }

private:
    T m_hurt;
};

int main() {

    //传入策略类指针
    Soldier soldier(std::make_shared<AdcHurt>());
    soldier.attack();
    //运行结果:
    //Adc hurt, Blood loss

    //传入策略标签,具体策略对象的创建在上下文环境Context中实现
    std::shared_ptr<Mage> pMage = std::make_shared<Mage>(HurtType::Hurt_Type_Adc);
    pMage->attack();
    //运行结果:
    //Adc hurt, Blood loss


    //采用模板实现
    Archer<ApcHurt> *arc = new Archer<ApcHurt>;
    arc->attack();
    delete arc;
    arc = nullptr;
    //运行结果:
    //Apc Hurt, Blood loss

    //基于智能指针的模板
    std::shared_ptr<Archer<AdcHurt>> pArc = std::make_shared<Archer<AdcHurt>>();
    pArc->attack();
    //运行结果:
    //Adc hurt, Blood loss

    return 0;
}

```

*State 模式（状态模式）*
每个人、事物在不同的状态下会有不同表现（动作），而一个状态又会在不同的表现下转移到下一个不同的状态（State）。
#### 主要解决：

当状态数目不是很多的时候，Switch/Case 可能可以搞定。但是当状态数目很多的时候（实际系统中也正是如此），维护一大组的Switch/Case 语句将是一件异常困难并且容易出错的事情。
状态逻辑和动作实现没有分离。在很多的系统实现中，动作的实现代码直接写在状态的逻辑当中。这带来的后果就是系统的扩展性和维护得不到保证。

#### 优点：

* 封装了转换规则。
* 枚举可能的状态，在枚举状态之前需要确定状态种类。
* 将所有与某个状态有关的行为放到一个类中，并且可以方便地增加新的状态，只需要改变对象状态即可改变对象的行为。
* 允许状态转换逻辑与状态对象合成一体，而不是某一个巨大的条件语句块。
* 可以让多个环境对象共享一个状态对象，从而减少系统中对象的个数。


*Observer 模式(观察者模式)*
Observer 模式要解决的问题为：建立一个一（Subject）对多（Observer）的依赖关系，并且做到当“一”变化的时候，依赖这个“一”的多也能够同步改变。最常见的一个例子就是：对同一组数据进行统计分析时候，我们希望能够提供多种形式的表示（例如以表格进行统计显示、柱状图统计显示、百分比统计显示等）。指多个对象间存在一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

举例：
Subject 提供依赖于它的观察者 Observer 的注册（registerObserver）和注销（remove）操作，并且提供了使得依赖于它的所有观察者同步的操作（notifyObserver），观察者 Observer 则提供一个 Update 操作，注意这里的 Observer 的 Update 操作并不在 Observer 改变了 Subject 目标状态的时候就对自己进行更新，这个更新操作要延迟到 Subject 对象发出 Notify 通知所有Observer 进行修改（调用 Update）。


*观察者模式（Observer）*
又叫发布-订阅模式（Publish/Subscribe），定义对象间一种一对多的依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并自动更新。
该模式属于行为型模式。

发布-订阅模式和观察者模式两者之间能否划上等号，网上的看法分为两极，众说纷纭。

* 看法一:发布订阅模式里的Publisher，就是观察者模式里的Subject，而Subscriber，就是Observer。Publisher变化时，就主动去通知Subscriber
* 看法二:在发布订阅模式里，发布者，并不会直接通知订阅者，换句话说，发布者和订阅者，彼此互不相识，两者完全不耦合。他们的交流是通过第三者，也就是在消息队列里面的Broker

我的看法: 模式区别除了实现外，最重要的是模式的目的性。显然两者都实现了对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知，并自动更新，从目的来看，两者是一样的。

有两大类（主题和观察者）一共四个角色
从上面我们可以看到，这里面包含了：

* 抽象主题/抽象被观察者(Subject)角色：将所有观察者对象保存在一个集合中，可以有任意数量的观察者。抽象主题提供一个接口，可以增加和删除观察者对象
* 具体主题/具体被观察者(ConcreteSubject)角色：该角色将有关状态存入具体观察者对象，在具体主题的内部状态发生改变时，给所有注册过的观察者发送通知
* 抽象观察者(Observer)角色：它定义了一个更新接口，使得在得到主题/被观察者更新时通知自己
* 具体观察者(ConcrereObserver)角色：实现抽象观察者定义的更新接口，以便在得到主题/被观察者更新时通知自己更新自身状态


#### 总结
* 观察者模式和中介模式
两个模式的意图还是非常相像的：
* 都属于行为型模式
* 都为了处理一对多的关系
* UML实现基本相同，都有集合管理业务对象的集合，都有循环通知的方法，符合单一职责原则。

* 两者之间区别还是蛮大的：
中介模式中存在Mediator和Colleague两个角色，Mediator一般不会主动发起事件去通知Colleague，而Colleague具有发送和接收消息的两种能力。Mediator一般不会是消息的源头，也不会是消息传输的终点，它充当中转站的角色。而Colleague既可以是消息的发起者，也可以是消息传输的接收者，这意味着消息是双向的。Colleague可以存在多个，中介者(mediator)强调的是同事(colleague)类之间的交互。
反观观察者模式，消息的发起者只有一个，即Subject，所有Observer都关注Subject的消息，Subject只能发消息，Observer只能收消息，即消息的通知是单向的。观察者模式强调的是目标改变后对观察者进行统一的通讯，即被观察者与观察者之间的交互，所有的观察者都是一样的

#### 优缺点
优点
* 观察者和被观察者是抽象耦合的
* 建立了一套触发机制
缺点
* 如果一个被观察者对象有很多的直接和间接的观察者的话，将所有的观察者都通知到会花费很多时间
* 如果观察者和观察目标间有循环依赖，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃
* 观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化
适用场景及应用示例
适用场景
* 一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面。将这些方面封装在独立的对象中使它们可以各自独立地改变和复用
* 一个对象的改变将导致其他一个或多个对象也发生改变，而不知道具体有多少对象将发生改变，可以降低对象之间的耦合度
* 一个对象必须通知其他对象，而并不知道这些对象是谁
* 需要在系统中创建一个触发链，A对象的行为将影响B对象，B对象的行为将影响C对象……，可以使用观察者模式创建一种链式触发机制
* 跨系统的消息变换场景，如消息队列的处理机制

应用实例
1.手机丢了，委托别人给其他人发消息通知
2.通知老师/老板来了
3.拍卖，拍卖师观察最高标价，然后通知给其它竞价者竞价
4.猫叫了一声，吓着了老鼠，也惊到了主人，猫是被观察者，老鼠和人是观察者
5.西游记里面悟空请求菩萨降服红孩儿，菩萨洒了一地水招来一个老乌龟，这个乌龟就是观察者，他观察菩萨洒水这个动作

观察者模式解除了主体和具体观察者的耦合，让耦合的双方都依赖于抽象，而不是依赖具体。从而使得各自的变化都不会影响另一边的变化。

*Mediator 模式（中介者模式）*

当对象与对象之间存在大量的关联关系时，势必会导致系统的结构变得很复杂，同时若一个对象发生改变，我们也需要跟踪与之相关联的对象，同时做出相应的处理。当引入中介后，中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互；

在面向对象系统的设计和开发过程中，对象之间的交互和通信是最为常见的情况，因为对象间的交互本身就是一种通信。在系统比较小的时候，可能对象间的通信不是很多、对象也比较少，我们可以直接硬编码到各个对象的方法中。但是当系统规模变大，对象的量变引起系统复杂度的急剧增加，对象间的通信也变得越来越复杂，这时候我们就要提供一个专门处理对象间交互和通信的类，这个中介者就是 Mediator 模式。所以Mediator 模式的实现关键就是将对象 Colleague 之间的通信封装到一个类种单独处理。

##### 定义：用一个中介对象来封装一系列对象交互。中介者使各对象不需要相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。中介者模式又称为调停者模式，属于行为型模式。

#### 设计思路：用一个中介对象来封装一系列的对象交互操作，中介者模式使得对象之间不需要显示的相互引用，从而使得系统或模块内部相互解耦，而且可以独立的改变它们至今的交互。
* 中介者模式的本质：封装交互: 将交互过程封装起来

中介者模式包含以下主要角色：

* 抽象中介者（Mediator）角色：它是中介者的接口，提供了同事对象注册与转发同事对象信息的抽象方法;定义一个接口用于与各同事对象通信；
* 具体中介者（ConcreteMediator）角色：实现中介者接口，定义一个 List 来管理同事对象，协调各个同事角色之间的交互关系，了解并维护它的各个同事，因此它依赖于同事角色;
* 抽象同事类（Colleague）角色：定义同事类的接口，保存中介者对象，提供同事对象交互的抽象方法，实现所有相互影响的同事类的公共功能;
* 具体同事类（Concrete Colleague）角色：是抽象同事类的实现者，当需要与其他同事对象通信/交互时，与中介者通信即可，而后由中介者对象负责后续的交互;因此每一个具体同事类需要知道中介者对象，而不需要了解其他同事类的情况。

#### 总结
优点:
* 降低了类的复杂度，将一对多关联转化成了一对一的关联，提高了系统的灵活性，使得系统易于维护和扩展;
* 降低了对象之间的耦合性，使得对象易于独立地被复用;
* 符合迪米特原则：只与你最直接的朋友交流（Only talk to you immediate friends.）。

中介者模式是应用迪米特法则的典型

缺点:
当同事类太多时，中介者的职责将很大，它会变得复杂而庞大，以至于系统难以维护。