*Prototype  模式*


#### 定义：
Prototype 模式也正是提供了自我复制的功能，就是说新对象的创建可以通过已有对象进行创建。

* 浅拷贝：将一个对象复制后，基本数据类型的变量都会重新创建，而引用类型，指向的还是原对象所指向的。
* 深拷贝：将一个对象复制后，不论是基本数据类型还有引用类型，都是重新创建的。简单来说，就是深复制进行了完全彻底的复制，而浅复制不彻底。clone明显是深复制，clone出来的对象是是不能去影响原型对象的
*
#### 功能：
Prototype 模式提供了一个通过已存在对象进行新对象创建的接口（Clone），Clone接口在 C++中我们将通过拷贝构造函数实现。

#### 总结：

* Prototype 模式通过复制原型（Prototype）而获得新对象创建的功能，这里 Prototype本身就是“对象工厂”（因为能够生产对象），实际上 Prototype 模式和 Builder 模式、AbstractFactory模式都是通过一个类（对象实例）来专门负责对象的创建工作（工厂对象），它们之间的区别是：Builder模式重在复杂对象的一步步创建（并不直接返回对象），AbstractFactory 模式重在产生多个相互依赖类的对象，而 Prototype模式重在从自身复制自己创建新类。
* 原型模式的本质就是clone，可以解决构建复杂对象的资源消耗问题，能再某些场景中提升构建对象的效率；还有一个重要的用途就是保护性拷贝，可以通过返回一个拷贝对象的形式，实现只读的限制


* 原型模式（Prototype Pattern）主要解决对象复制的问题，它的核心就是 Clone() 方法，返回原型对象的复制品。
* 最简单直接的对象复制方式是这样的：重新实例化一个该对象的实例，然后遍历原始对象的所有成员变量， 并将成员变量值复制到新实例中。但这种方式的缺点也很明显：

* 客户端程序必须清楚对象的实现细节。暴露细节往往不是件好事，它会导致代码耦合过深。
* 对象可能存在一些私有属性，客户端程序无法访问它们，也就无法复制。
* 很难保证所有的客户端程序都能完整不漏地把所有成员属性复制完。
* 更好的方法是使用原型模式，将复制逻辑委托给对象本身，这样，上述两个问题也都解决了。


// 原型模式
```c++
//Prototype.h 
#ifndef _PROTOTYPE_H_
#define _PROTOTYPE_H_
class Prototype
{
public:
virtual ~Prototype();
virtual Prototype* Clone() const = 0;
protected:
Prototype();
private:
};
class ConcretePrototype:public Prototype
{
public:
ConcretePrototype();
ConcretePrototype(const
ConcretePrototype& cp);
~ConcretePrototype();
Prototype* Clone() const;
protected:
private:
};
#endif //~_PROTOTYPE_H_ 


//Prototype.cpp
#include "Prototype.h"
#include <iostream>
using namespace std;
Prototype::Prototype()
{
}
Prototype::~Prototype()
{
}
Prototype* Prototype::Clone() const
{
return 0;
}
ConcretePrototype::ConcretePrototype()
{
}
ConcretePrototype::~ConcretePrototype()
{
}
ConcretePrototype::ConcretePrototype(const ConcretePrototype& cp)
{
cout<<"ConcretePrototype copy ..."<<endl;
}
Prototype* ConcretePrototype::Clone() const
{
return new ConcretePrototype(*this);
}


//main.cpp 
#include "Prototype.h"
#include <iostream>
using namespace std;
int main(int argc,char* argv[])
{
Prototype* p = new ConcretePrototype();
Prototype* p1 = p->Clone();
return 0;
}

```


### GO实现

```
package prototype

import "testing"

var manager *PrototypeManager

type Type1 struct {
  name string
}

func (t *Type1) Clone() *Type1 {
  tc := *t
  return &tc
}

func TestClone(t *testing.T) {
  t1 := &Type1{
    name: "type1",
  }

  t2 := t1.Clone()

  if t1 == t2 {
    t.Fatal("error! get clone not working")
  }
}

```