#### 总结
由于每个进程的用户空间都是独立的，不能相互访问，这时就需要借助内核空间来实现进程间通信，原因很简单，每个进程都是共享一个内核空间。

Linux 内核提供了不少进程间通信的方式，其中最简单的方式就是管道，管道分为「匿名管道」和「命名管道」。

* 匿名管道顾名思义，它没有名字标识，匿名管道是特殊文件只存在于内存，没有存在于文件系统中，shell 命令中的「|」竖线就是匿名管道，通信的数据是无格式的流并且大小受限，
通信的方式是单向的，数据只能在一个方向上流动，如果要双向通信，需要创建两个管道，
#### 匿名管道是只能用于存在父子关系的进程间通信，匿名管道的生命周期随着进程创建而建立，随着进程终止而消失。

#### 命名管道突破了匿名管道只能在亲缘关系进程间的通信限制，因为使用命名管道的前提，需要在文件系统创建一个类型为 p 的设备文件，那么毫无关系的进程就可以通过这个设备文件进行通信。

* 不管是匿名管道还是命名管道，进程写入的数据都是缓存在内核中，另一个进程读取数据时候自然也是从内核中获取，同时通信数据都遵循先进先出原则，不支持 lseek 之类的文件定位操作。

#### 消息队列克服了管道通信的数据是无格式的字节流的问题，消息队列实际上是保存在内核的「消息链表」，消息队列的消息体是可以用户自定义的数据类型，
发送数据时，会被分成一个一个独立的消息体，当然接收数据时，也要与发送方发送的消息体的数据类型保持一致，这样才能保证读取的数据是正确的。
消息队列通信的速度不是最及时的，毕竟每次数据的写入和读取都需要经过用户态与内核态之间的拷贝过程。

#### 共享内存可以解决消息队列通信中用户态与内核态之间数据拷贝过程带来的开销，它直接分配一个共享空间，每个进程都可以直接访问，就像访问进程自己的空间一样快捷方便，不需要陷入内核态或者系统调用，
大大提高了通信的速度，享有最快的进程间通信方式之名。但是便捷高效的共享内存通信，带来新的问题，多进程竞争同个共享资源会造成数据的错乱。

共享内存的内存地址是在内核态的吗？ 如果是的话，进程为什么不需要经过系统调用就可以传递数据了呢？
共享内存是通过 shmget 系统调用实现的。
先通过 shmget 创建一个共享内存。
```c
// 第一个参数是用于唯一定位一个共享内存对象
// 第二个参数是共享内存的大小
// 第三个参数如果是 IPC_CREAT，同样表示创建一个新的。
int shmget(key_t key, size_t size, int flag);
void *shmat(int shm_id, const void *addr, int flag);
```
如果一个进程想要访问这一段共享内存，需要将这个内存加载到自己的虚拟地址空间的某个位置
通过 shmat 函数来实现，返回值是一个内存地址，因为这个内存地址是映射到了物理地址，对这个内存地址进行读写，就相当于读写物理地址 就不需要将数据拷贝到内核态，节省了内核态与用户态之间的拷贝开销。

#### 需要信号量来保护共享资源，以确保任何时刻只能有一个进程访问共享资源，这种方式就是互斥访问。
信号量不仅可以实现访问的互斥性，还可以实现进程间的同步，信号量其实是一个计数器，表示的是资源个数，其值可以通过两个原子操作来控制，分别是 P 操作和 V 操作。

#### 信号是异步通信机制，信号可以在应用进程和内核之间直接交互，内核也可以利用信号来通知用户空间的进程发生了哪些系统事件，
信号事件的来源主要有硬件来源（如键盘 Cltr+C ）和软件来源（如 kill 命令），
一旦有信号发生，进程有三种方式响应信号
* 执行默认操作
* 捕捉信号
* 忽略信号。
有两个信号是应用进程无法捕捉和忽略的，即 SIGKILL 和 SIGSTOP，这是为了方便我们能在任何时候结束或停止某个进程。

。Socket 实际上不仅用于不同的主机进程间通信，还可以用于本地主机进程间通信，
可根据创建 Socket 的类型不同，分为三种常见的通信方式，一个是基于 TCP 协议的通信方式，一个是基于 UDP 协议的通信方式，一个是本地进程间通信方式。

那线程通信间的方式呢？

同个进程下的线程之间都是共享进程的资源，只要是共享变量都可以做到线程间通信，比如全局变量
所以对于线程间关注的不是通信方式，而是关注多线程竞争共享资源的问题，信号量也同样可以在线程间实现互斥与同步：

* 互斥的方式，可保证任意时刻只有一个线程访问共享资源；
* 同步的方式，可保证线程 A 应在线程 B 之前执行；