
OOP：将 methods 和 datas 关联到一起 （通俗点就是方法和成员变量放到一个类中实现）
通过继承的方式，利用虚函数表（virtual）来实现运行时类型的判定，也叫"动态多态"，由于运行过程中需根据类型去检索虚函数表，因此效率相对较低。

GP：泛型编程，也被称为"静态多态"，多种数据类型在同一种算法或者结构上皆可操作，其效率与针对某特定数据类型而设计的算法或者结构相同
具体数据类型在编译期确定，编译器承担更多，代码执行效率高。在 STL 中利用 GP 将 methods 和 datas 实现了分而治之


## STL中迭代器失效的情况有哪些
以vector为例：
# 插入元素：
尾后插入：size < capacity时，首迭代器不失效 尾迭代失效（未重新分配空间），size == capacity时，所有迭代器均失效（需要重新分配空间）。
中间插入：中间插入：size < capacity时，首迭代器不失效但插入元素之后所有迭代器失效，size == capacity时，所有迭代器均失效。

# 删除元素：
尾后删除：只有尾迭代失效。
中间删除：删除位置之后所有迭代失效。

deque 和 vector 的情况类似
而list双向链表每一个节点内存不连续, 删除节点仅当前迭代器失效,erase返回下一个有效迭代器;

map/set等关联容器底层是红黑树删除节点不会影响其他节点的迭代器, 使用递增方法获取下一个迭代器 mmp.erase(iter++);

unordered_(hash) 迭代器意义不大, rehash之后, 迭代器应该也是全部失效.

## 说一下STL每种容器对应的迭代器

      容器	                                 迭代器
vector、deque	                           随机访问迭代器

stack、queue、priority_queue	               无

list、(multi)set/map	                     双向迭代器

unordered_(multi)set/map、forward_list	   前向迭代器

## STL迭代器如何实现

迭代器是一种抽象的设计理念，通过迭代器可以在不了解容器内部原理的情况下遍历容器，除此之外，STL中迭代器一个最重要的作用就是作为容器与STL算法的粘合剂。
迭代器的作用就是提供一个遍历容器内部所有元素的接口，因此迭代器内部必须保存一个与容器相关联的指针，然后重载各种运算操作来遍历
其中最重要的是*运算符与->运算符，以及++、--等可能需要重载的运算符重载
这和C++中的智能指针很像，智能指针也是将一个指针封装，然后通过引用计数或是其他方法完成自动释放内存的功能。


## 迭代器的型别

我们再来看看迭代器的型别，常见迭代器相应型别有 5 种：
value_type：迭代器所指对象的类型，原生指针也是一种迭代器，对于原生指针 int*，int 即为指针所指对象的类型，也就是所谓的 value_type 。
difference_type： 用来表示两个迭代器之间的距离，对于原生指针，STL 以 C++ 内建的 ptrdiff_t 作为原生指针的 difference_type。
reference_type： 是指迭代器所指对象的类型的引用，reference_type 一般用在迭代器的 * 运算符重载上，如果 value_type 是 T，那么对应的 reference_type 就是 T&；如果 value_type 是 const T，那么对应的reference_type 就是 const T&。
pointer_type： 就是相应的指针类型，对于指针来说，最常用的功能就是 operator* 和 operator-> 两个运算符。
iterator_category： 的作用是标识迭代器的移动特性和可以对迭代器执行的操作，从 iterator_category 上，可将迭代器分为 Input Iterator、Output Iterator、Forward Iterator、Bidirectional Iterator、Random Access Iterator 五类，这样分可以尽可能地提高效率。
template<typename Category,
           typename T,
           typename Distance = ptrdiff_t,
           typename Pointer = T*,
           typename Reference = T&>
struct iterator //迭代器的定义
  {
      typedef Category iterator_category;
      typedef T value_type;
      typedef Distance difference_type;
      typedef Pointer pointer;
      typedef Reference reference;
  };
## 迭代器的分类
迭代器型别 iterator_category 对应的迭代器类别，这个类别会限制迭代器的操作和移动特性。 除了原生指针以外，迭代器被分为五类：
Input Iterator： 此迭代器不允许修改所指的对象，是只读的。支持 ==、!=、++、*、-> 等操作。
Output Iterator：允许算法在这种迭代器所形成的区间上进行只写操作。支持 ++、* 等操作。
Forward Iterator：允许算法在这种迭代器所形成的区间上进行读写操作，但只能单向移动，每次只能移动一步。支持 Input Iterator 和 Output Iterator 的所有操作。
Bidirectional Iterator：允许算法在这种迭代器所形成的区间上进行读写操作，可双向移动，每次只能移动一步。支持 Forward Iterator 的所有操作，并另外支持 – 操作。
Random Access Iterator：包含指针的所有操作，可进行随机访问，随意移动指定的步数。支持前面四种 Iterator 的所有操作，并另外支持 [n] 操作符等操作。


##traits编程技法总结
回想萃取之前的版本有什么缺陷：不支持原生指针。而通过萃取机的封装，我们可以通过类模板的特化来支持原生指针的版本
如此一来，无论是智能指针，还是原生指针，iterator_traits::value_type 都能起作用，这就解决了前面的问题。

//iterator_traits的偏特化版本，针对迭代器是原生指针的情况
template<typename T>
struct iterator_traits<T*> {
    typedef T value_type;
};

增加一层中间的模板 class，以解决获取迭代器的型别中的原生指针问题。
利用一个中间层 iterator_traits 固定了 func 的形式，使得重复的代码大量减少，唯一要做的就是稍稍特化一下 iterator_tartis 使其支持 pointer 和 const pointer 。
