### 191. 位1的个数
编写一个函数，输入是一个无符号整数（以二进制串的形式），返回其二进制表达式中数字位数为 '1' 的个数（也被称为汉明重量）。
```c++
class Solution {
public:
    int hammingWeight(uint32_t n) {
        int ret = 0;
        while (n) {
            n &= n - 1;
            ret++;
        }
        return ret;
    }

```
#### 136. 只出现一次的数字
给定一个非空整数数组，除了某个元素只出现一次以外，其余每个元素均出现两次。找出那个只出现了一次的元素。
说明：
你的算法应该具有线性时间复杂度。 你可以不使用额外空间来实现吗？
示例 1:
输入: [2,2,1]
输出: 1

* 交换律：a ^ b ^ c <=> a ^ c ^ b

* 任何数于0异或为任何数 0 ^ n => n

* 相同的数异或为0: n ^ n => 0
```c++
class Solution {
public:
    int singleNumber(vector<int>& nums) {
        int res = 0;
        for (int n : nums) {
            res ^= n;
        }
        return res;
    }
};
```
#### 318. 最大单词长度乘积
给你一个字符串数组 words ，找出并返回 length(words[i]) * length(words[j]) 的最大值，并且这两个单词不含有公共字母。如果不存在这样的两个单词，返回 0 。
```c++
class Solution {
public:
    int maxProduct(vector<string>& words) {

    }
};
```

#### 393. UTF-8 编码验证
给定一个表示数据的整数数组 data ，返回它是否为有效的 UTF-8 编码。

UTF-8 中的一个字符可能的长度为 1 到 4 字节，遵循以下的规则：

对于 1 字节 的字符，字节的第一位设为 0 ，后面 7 位为这个符号的 unicode 码。
对于 n 字节 的字符 (n > 1)，第一个字节的前 n 位都设为1，第 n+1 位设为 0 ，后面字节的前两位一律设为 10 。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 unicode 码。
这是 UTF-8 编码的工作方式：

      Number of Bytes  |        UTF-8 octet sequence
                       |              (binary)
--------------------+---------------------------------------------
1          | 0xxxxxxx
2          | 110xxxxx 10xxxxxx
3          | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
4          | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
x 表示二进制形式的一位，可以是 0 或 1。

注意：输入是整数数组。只有每个整数的 最低 8 个有效位 用来存储数据。这意味着每个整数只表示 1 字节的数据。
```c++
class Solution {
public:
    bool validUtf8(vector<int>& data) {
        int bitIndex = 0;
        for(int num : data) {
            if(bitIndex == 0) {
                if((num >> 5) == 0b110) bitIndex = 1;
                else if((num >> 4) == 0b1110) bitIndex = 2;
                else if((num >> 3) == 0b11110) bitIndex = 3;
                else if(num >> 7 != 0) return false;
            } else {
                if((num >> 6) != 0b10) return false;
                --bitIndex;
            }
        }
        return bitIndex == 0;
    }   
};
```

### 405. 数字转换为十六进制数
给定一个整数，编写一个算法将这个数转换为十六进制数。对于负整数，我们通常使用 补码运算 方法。

注意:

十六进制中所有字母(a-f)都必须是小写。
十六进制字符串中不能包含多余的前导零。如果要转化的数为0，那么以单个字符'0'来表示；对于其他情况，十六进制字符串中的第一个字符将不会是0字符。
给定的数确保在32位有符号整数范围内。
不能使用任何由库提供的将数字直接转换或格式化为十六进制的方法。
```c++

```