### C++ 四种强制转换

* reinterpret_cast
* const_cast
* static_cast
* dynamic_cast


#### reinterpret_cast
* reinterpret_cast<type-id> (expression)
* type-id 必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。它可以用于类型之间进行强制转换。

#### const_cast

* const_cast (expression)

* 该运算符用来修改类型的const或volatile属性。除了const或volatile修饰之外 type_id和expression的类型是一样的。用法如下：

* 常量指针被转化成非常量的指针，并且仍然指向原来的对象

* 常量引用被转换成非常量的引用，并且仍然指向原来的对象

* const_cast一般用于修改底层指针。如const char *p形式

#### static_cast
static_cast < type-id > (expression)

* 该运算符把expression转换为type-id类型，但没有运行时类型检查来保证转换的安全性。它主要有如下几种用法：
* 用于类层次结构中基类（父类）和派生类（子类）之间指针或引用引用的转换
* 进行上行转换（把派生类的指针或引用转换成基类表示）是安全的
* 进行下行转换（把基类指针或引用转换成派生类表示）时，由于没有动态类型检查，所以是不安全的
* 用于基本数据类型之间的转换，如把int转换成char，把int转换成enum。这种转换的安全性也要开发人员来保证。
* 把空指针转换成目标类型的空指针
* 把任何类型的表达式转换成void类型
注意：static_cast不能转换掉expression的const、volatile、或者__unaligned属性。

reinterpret_cast和static_cast的比较：
static_cast就是利用C++类型之间的继承关系图和聚合关系图（编译器必须知道），根据一个子对象地址计算另一个子对象的地址。

reinterpret_cast不关心继承关系，直接把数据类型A的地址解释成另一个数据类型B的地址。

所以，对于无继承关系的类的转换，static_cast需要进行构造函数的重载，参数必须是要被转换的类的类型。而reinterpret_cast则没有这个限制。

#### dynamic_cast
有类型检查，基类向派生类转换比较安全，但是派生类向基类转换则不太安全
dynamic_cast (expression)

* 该运算符把expression转换成type-id类型的对象。type-id 必须是类的指针、类的引用或者void*

* 如果 type-id 是类指针类型，那么expression也必须是一个指针，如果 type-id 是一个引用，那么 expression 也必须是一个引用

* dynamic_cast运算符可以在执行期决定真正的类型，也就是说expression必须是多态类型
* 如果下行转换是安全的（也就说，如果基类指针或者引用确实指向一个派生类对象）这个运算符会传回适当转型过的指针。
* 如果如果下行转换不安全，这个运算符会传回空指针（也就是说，基类指针或者引用没有指向一个派生类对象）

##### dynamic_cast主要用于类层次间的上行转换和下行转换，还可以用于类之间的交叉转换

* 在类层次间进行上行转换时，dynamic_cast和static_cast的效果是一样的

* 在进行下行转换时，dynamic_cast具有类型检查的功能，比static_cast更安全

# 举个例子：
```
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

class Base
{
public:
    Base() :b(1) {}
    virtual void fun() {};
    int b;
};

class Son : public Base
{
public:
    Son() :d(2) {}
    int d;
};

int main()
{
    int n = 97;

    //reinterpret_cast
    int *p = &n;
    //以下两者效果相同
    //reinterpret_cast<type-id> (expression)
    //type-id 必须是一个指针、引用、算术类型、函数指针或者成员指针。它可以用于类型之间进行强制转换。
    char *c = reinterpret_cast<char*> (p); 
    char *c2 =  (char*)(p);
    cout << "reinterpret_cast输出："<< *c2 << endl;
    
    //const_cast
    //常量指针被转化成非常量的指针，并且仍然指向原来的对象
    //常量引用被转换成非常量的引用，并且仍然指向原来的对象

    const int *p2 = &n;
    int *p3 = const_cast<int*>(p2);
    *p3 = 100;
    cout << "const_cast输出：" << *p3 << endl;

    Base* b1 = new Son;
    Base* b2 = new Base;

    //static_cast
    Son* s1 = static_cast<Son*>(b1); //同类型转换
    Son* s2 = static_cast<Son*>(b2); //下行转换，不安全
    cout << "static_cast输出："<< endl;
    cout << s1->d << endl;
    cout << s2->d << endl; //下行转换，原先父对象没有d成员，输出垃圾值

    //dynamic_cast
    Son* s3 = dynamic_cast<Son*>(b1); //同类型转换
    Son* s4 = dynamic_cast<Son*>(b2); //下行转换，安全
    cout << "dynamic_cast输出：" << endl;
    cout << s3->d << endl;
    if(s4 == nullptr)
        cout << "s4指针为nullptr" << endl;
    else
        cout << s4->d << endl;


    return 0;
}
//输出结果
//reinterpret_cast输出：a

//const_cast输出：100

//static_cast输出：
//2
//-33686019 不安全垃圾值

//dynamic_cast输出：
//2
//s4指针为nullptr
```
* 从输出结果可以看出，在进行下行转换时，dynamic_cast安全的，如果下行转换不安全的话其会返回空指针，这样在进行操作的时候可以预先判断
* 因为：如果如果下行转换不安全，这个运算符会传回空指针（也就是说，基类指针或者引用没有指向一个派生类对象）

#### 而使用static_cast下行转换存在不安全的情况也可以转换成功，但是直接使用转换后的对象进行操作容易造成错误。
