头文件：#include<string.h>

#### strcpy函数
strcpy()函数用来复制字符串，
原型：char* strcpy(char* dest, const char* src);
参数: dest 为目标字符串指针，src 为源字符串指针。

返回值:成功执行后返回目标数组指针 dest。
* src 和 dest 所指的内存区域不能重叠，且 dest必须有足够的空间放置 src 所包含的字符串(包含结束符'\0')。

strcpy() 把src所指的由"\0"结束的字符串复制到dest 所指的数组中，返回指向dest 字符串的起始地址。

### strcpy_s(dst, sizeof(dst)/sizeof(dst[0]), src);
* 注意：strcpy_s 函数第二个参数，是设置目标缓冲区大小，并非原始缓冲区大小
注意：如果参数 dest 所指的内存空间不够大，可能会造成缓冲溢出(bufferOverflow)的错误情况，在编写程序时需要特别留意，或者用strncpy()来取代。
```
    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    
    int main ()
    {
        char str1[]="Sample string";
        char str2[40];
        char str3[40];
        strcpy (str2,str1);
        strcpy (str3,"copy successful");
        printf ("str1: %s\nstr2: %s\nstr3: %s\n",str1,str2,str3);
        return 0;
    }
    运行结果：
    str1: Sample string
    str2: Sample string
    str3: copy successful
```
#### memcpy函数
memcpy() 用来复制内存，其原型为：
void *memcpy ( void* dest, const void* src, size_t num );
memcpy() 会复制 src 所指的内存内容的前 num 个字节到 dest所指的内存地址上。
memcpy()并不关心被复制的数据类型，只是逐字节地进行复制，这给函数的使用带来了很大的灵活性，可以面向任何数据类型进行复制。

需要注意的是：
dest 指针要分配足够的空间，也即大于等于 num字节的空间。如果没有分配空间，会出现错误。
dest 和 src所指的内存空间不能重叠（如果发生了重叠，使用 memmove() 会更加安全）。
与 strcpy() 不同的是，memcpy() 会完整的复制 num个字节，不会因为遇到"\0"而结束。

返回值:返回指向 dest 的指针。注意返回的指针类型是void，使用时一般要进行强制类型转换。
```
#include  <string,h>
#include  <stdio.h>
#include  <stdlib.h>

#define N (10)

int main()
{
char *p1 = "abcde";
char *p2 = (char *)malloc(sizeof(char) * N);
char *p3 = (char *)memcpy(p2, p1, N);
printf("p2 = %s\np3 = %s\n", p2, p3);

    free(p2);
    p2 = NULL;
    p3 = NULL;
    system("pause");
    return 0;
}
运行结果：
p2 = abcde
p3 = abcde
```
代码说明：
* 代码首先定义p1，p2，p3三个指针，但略有不同，p1指向一个字符串字面值，给p2分配了10个字节的内存空间。

* 指针p3通过函数memcpy直接指向了指针p2所指向的内存，也就是说指针p2、p3指向了同一块内存。然后打印p2，p3指向的内存值，结果是相同的。

* 最后按照好的习惯释放p2，并把p3也置为NULL是为了防止再次访问p3指向的内存，导致野指针的发生。

#### memmove函数
memmove() 用来复制内存内容，其原型为：
void *memmove(void *dest, const void *src, size_t num);

说明：memmove() 与 memcpy() 类似都是用来复制 src所指的内存内容前 num 个字节到 dest 所指的地址上。
* 不同的是，memmove() 更为灵活，当src 和 dest所指的内存区域重叠时，memmove() 仍然可以正确的处理，不过执行效率上会比使用 memcpy()略慢些。
```
#include  <stdio.h>
#include  <stdlib.h>
#include  <string.h>

int main ()
{
char str[] = "memmove can be very useful......";
memmove (str+20,str+15,11);
puts (str);

    system("pause");
    return 0;
}
运行结果：
memmove can be very very useful.
```
* 处理内存重叠时的情况：先将内容复制到类似缓冲区的地方，再用缓冲区中的内容覆盖 dest指向的内存

#### strncpy函数
strncpy()用来复制字符串的前n个字符，其原型为：
char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t n);

参数说明:dest 为目标字符串指针，src 为源字符串指针。

strncpy()会将字符串src前n个字符拷贝到字符串dest。

不像strcpy()，strncpy()不会向dest追加结束标记'\0'，这就引发了很多不合常理的问题，将在下面的示例中说明。

* src 和 dest 所指的内存区域不能重叠，且 dest必须有足够的空间放置n个字符。
* 使用strncpy()最安全方式是使n等于strlen(src)+1，即拷贝整个字符串，同时将'\0'追加到dest。

返回值:返回字符串dest。

```
#include <stdio.h>
#include  <string.h>
int main(void)
{
    char dest1[20];
    char src1[] = "abc";
    int n1 = 3;

    char dest2[20] = "********************";
    char src2[] = "abcxyz";
    int n2 = strlen(src2) + 1;

    char dest3[100] = "http://see.xidian.edu.cn/cpp/shell/";
    char src3[6] = "abcxyz";  // 没有'\0'
    int n3 = 20;

    char dest4[100] = "http://see.xidian.edu.cn/cpp/u/yuanma/";
    char src4[] = "abc\0defghigk";
    int n4 = strlen(src3);

    strncpy(dest1, src1, n1);  // n1小于strlen(str1)+1，不会追加'\0'
    strncpy(dest2, src2, n2);  // n2等于strlen(str2)+1，恰好可以把src2末尾的'\0'拷贝到dest2
    strncpy(dest3, src3, n3);  // n3大于strlen(str3)+1，循环拷贝str3
    strncpy(dest4, src4, n4);  // src4中间出现'\0'

    printf("dest1=%s\n", dest1);
    printf("dest2=%s, dest2[15]=%c\n", dest2, dest2[10]);
    printf("dest3=%s\n", dest3);
    printf("dest4=%s, dest4[6]=%d, dest4[20]=%d, dest4[90]=%d\n", dest4, dest4[6], dest4[20], dest4[90]);

    return 0;
}

system("pause")
```