
##### 总结
#### TCP 和 UDP 可以同时绑定相同的端口吗？
可以的。

#### TCP 和 UDP 传输协议，在内核中是由两个完全独立的软件模块实现的。

当主机收到数据包后，可以在 IP 包头的「协议号」字段知道该数据包是 TCP/UDP，
所以可以根据这个信息确定送给哪个模块（TCP/UDP）处理，送给 TCP/UDP 模块的报文根据「端口号」确定送给哪个应用程序处理。
因此， TCP/UDP 各自的端口号也相互独立，互不影响。

#### 多个 TCP 服务进程可以同时绑定同一个端口吗？

如果两个 TCP 服务进程同时绑定的 IP 地址和端口都相同，那么执行 bind() 时候就会出错，错误是“Address already in use”。
如果两个 TCP 服务进程绑定的端口都相同，而 IP 地址不同，那么执行 bind() 不会出错。

#### 如何解决服务端重启时，报错“Address already in use”的问题？

当我们重启 TCP 服务进程的时候，意味着通过服务器端发起了关闭连接操作，于是就会经过四次挥手，
而对于主动关闭方，会在 TIME_WAIT 这个状态里停留一段时间，这个时间大约为 2MSL。

当 TCP 服务进程重启时，服务端会出现 TIME_WAIT 状态的连接，TIME_WAIT 状态的连接使用的 IP+PORT 仍然被认为是一个有效的 IP+PORT 组合，
相同机器上不能够在该 IP+PORT 组合上进行绑定，那么执行 bind() 函数的时候，就会返回了 Address already in use 的错误。

要解决这个问题，我们可以对 socket 设置 SO_REUSEADDR 属性。
这样即使存在一个和绑定 IP+PORT 一样的 TIME_WAIT 状态的连接，依然可以正常绑定成功，因此可以正常重启成功。

#### 客户端的端口可以重复使用吗？

#### 在客户端执行 connect 函数的时候，只要客户端连接的服务器不是同一个，内核允许端口重复使用。

TCP 连接是由四元组（源IP地址，源端口，目的IP地址，目的端口）唯一确认的，那么只要四元组中其中一个元素发生了变化，那么就表示不同的 TCP 连接的。

所以，如果客户端已使用端口 64992 与服务端 A 建立了连接，那么客户端要与服务端 B 建立连接，还是可以使用端口 64992 的，因为内核是通过四元祖信息来定位一个 TCP 连接的，并不会因为客户端的端口号相同，而导致连接冲突的问题。

#### 客户端 TCP 连接 TIME_WAIT 状态过多，会导致端口资源耗尽而无法建立新的连接吗？

要看客户端是否都是与同一个服务器（目标地址和目标端口一样）建立连接。

如果客户端都是与同一个服务器（目标地址和目标端口一样）建立连接，那么如果客户端 TIME_WAIT 状态的连接过多，当端口资源被耗尽，就无法与这个服务器再建立连接了。即使在这种状态下，还是可以与其他服务器建立连接的，只要客户端连接的服务器不是同一个，那么端口是重复使用的。

#### 如何解决客户端 TCP 连接 TIME_WAIT 过多，导致无法与同一个服务器建立连接的问题？

打开 net.ipv4.tcp_tw_reuse 这个内核参数。

因为开启了这个内核参数后，客户端调用 connect 函数时，如果选择到的端口，已经被相同四元组的连接占用的时候，
就会判断该连接是否处于 TIME_WAIT 状态。

如果该连接处于 TIME_WAIT 状态并且 TIME_WAIT 状态持续的时间超过了 1 秒，那么就会重用这个连接，然后就可以正常使用该端口了。


