#### 已建立连接的TCP，收到SYN会发生什么？




TCP 连接是由「四元组」唯一确认的。
客户端的IP、服务端IP、目的端口并没有变化，所以这个问题关键要看客户端发送的 SYN 报文中的源端口是否和上一次连接的源端口相同。

* 客户端的 SYN 报文里的端口号与历史连接不相同
如果客户端恢复后发送的 SYN 报文中的源端口号跟上一次连接的源端口号不一样，此时服务端会认为是新的连接要建立，于是就会通过三次握手来建立新的连接。
那旧连接里处于 establish 状态的服务端最后会怎么样呢？

如果服务端发送了数据包给客户端，由于客户端的连接已经被关闭了，此时客户的内核就会回 RST 报文，服务端收到后就会释放连接。

如果服务端一直没有发送数据包给客户端，在超过一段时间后， TCP 保活机制就会启动，检测到客户端没有存活后，接着服务端就会释放掉该连接。

* 客户端的 SYN 报文里的端口号与历史连接相同
如果客户端恢复后，发送的 SYN 报文中的源端口号跟上一次连接的源端口号一样，也就是处于 establish 状态的服务端收到了这个 SYN 报文。



#### 处于 establish 状态的服务端如果收到了客户端的 SYN 报文（注意此时的 SYN 报文其实是乱序的，因为 SYN 报文的初始化序列号其实是一个随机数），会回复一个携带了正确序列号和确认号的 ACK 报文，这个 ACK 被称之为 Challenge ACK。

接着，客户端收到这个 Challenge ACK，发现序列号并不是自己期望收到的，于是就会回 RST 报文，服务端收到后，就会释放掉该连接。

#源码分析
处于 establish 状态的服务端如果收到了客户端的 SYN 报文时，内核会调用这些函数：

tcp_v4_rcv
  -> tcp_v4_do_rcv
    -> tcp_rcv_established
      -> tcp_validate_incoming
        -> tcp_send_ack
我们只关注 tcp_validate_incoming 函数是怎么处理 SYN 报文的，精简后的代码如下：

处于 establish 状态的服务端，在收到报文后，首先会判断序列号是否在窗口内，如果不在，则看看 RST 标记有没有被设置，如果有就会丢掉。
然后如果没有 RST 标志，就会判断是否有 SYN 标记，如果有 SYN 标记就会跳转到 syn_challenge 标签，然后执行 tcp_send_challenge_ack 函数。

tcp_send_challenge_ack 函数里就会调用 tcp_send_ack 函数来回复一个携带了正确序列号和确认号的 ACK 报文。

#### 如何关闭一个 TCP 连接？
杀掉客户端进程和服务端进程影响的范围会有所不同：

在客户端杀掉进程的话，就会发送 FIN 报文，来断开这个客户端进程与服务端建立的所有 TCP 连接，这种方式影响范围只有这个客户端进程所建立的连接，而其他客户端或进程不会受影响。
而在服务端杀掉进程影响就大了，此时所有的 TCP 连接都会被关闭，服务端无法继续提供访问服务。
所以，关闭进程的方式并不可取，最好的方式要精细到关闭某一条 TCP 连接。


* 伪造一个能关闭 TCP 连接的 RST 报文，必须同时满足「四元组相同」和「序列号正好落在对方的滑动窗口内」这两个条件。

直接伪造符合预期的序列号是比较困难，因为如果一个正在传输数据的 TCP 连接，滑动窗口时刻都在变化，因此很难刚好伪造一个刚好落在对方滑动窗口内的序列号的 RST 报文。
我们可以伪造一个四元组相同的 SYN 报文，来拿到“合法”的序列号！
#### 如果处于 establish 状态的服务端，收到四元组相同的 SYN 报文后，会回复一个 Challenge ACK，这个 ACK 报文里的「确认号」，正好是服务端下一次想要接收的序列号，说白了，就是可以通过这一步拿到服务端下一次预期接收的序列号。

然后用这个确认号作为 RST 报文的序列号，发送给服务端，此时服务端会认为这个 RST 报文里的序列号是合法的，于是就会释放连接！

在 Linux 上有个叫 killcx 的工具，就是基于上面这样的方式实现的，它会主动发送 SYN 包获取 SEQ/ACK 号，然后利用 SEQ/ACK 号伪造两个 RST 报文分别发给客户端和服务端，这样双方的 TCP 连接都会被释放，这种方式活跃和非活跃的 TCP 连接都可以杀掉。

使用方式也很简单，只需指明客户端的 IP 和端口号。

./killcx <IP地址>:<端口号>
killcx 工具的工作原理，如下图。

它伪造客户端发送 SYN 报文，服务端收到后就会回复一个携带了正确「序列号和确认号」的 ACK 报文（Challenge ACK），然后就可以利用这个 ACK 报文里面的信息，伪造两个 RST 报文：

用 Challenge ACK 里的确认号伪造 RST 报文发送给服务端，服务端收到 RST 报文后就会释放连接。
用 Challenge ACK 里的序列号伪造 RST 报文发送给客户端，客户端收到 RST 也会释放连接。
正是通过这样的方式，成功将一个 TCP 连接关闭了！

这里给大家贴一个使用 killcx 工具关闭连接的抓包图，大家多看看序列号和确认号的变化。
